
# Введение
```admonish warning
Эта книга основана на данных собранных в 2018-2020 годах. С 2020 года объекм данных о госфинансировании НКО, субсидиях и учредителях неуклонно сокращался в открытом доступе, поэтому эта книга и приводимые в ней цифры относятся к 2018-2020 годам. Обязательно прочитайте подробнее об [ограничениях](./limitations.md).
```
Более [750 тысяч](openngo.ru/) некоммерческих организаций (НКО) когда-либо создавалось в России и из них более 350 тысяч являются действующими. Часть этих организаций находятся в ведении ФНС России, часть в ведении Министерства юстиции РФ. В этой книге внимание будет уделено небольшой по количество и значимой по влиянии группе НКО созданных и поддерживаемых государственными структурами в Российской Федерации.

Эти организации создаются с различными целями, где-то для решения специализированных задач которые невозможно решить каким-либо иным образом кроме создания НКО, где-то в целях избежать использования законов о государственном, муниципальном и корпоративном заказах (так называемые 44-ФЗ и 223-ФЗ), а в где-то в целях избежать иного регулирования.

Эти организации, как правило, напрямую или косвенно получают поддержку напрямую из федерального или региональных бюджетов или же, реже, иным образом через государственный и муниципальных заказ или благотворительность государственных корпораций и компаний.

Государственная поддержка некоммерческих организаций в России объёмна и разнообразна и государственные НКО получают существенную, иногда, критически значимую долю этого финансирования.

```admonish info 
Только в 2019 году прямая поддержка некоммерческих организаций только из федерального бюджета составила 152,5 миллиарда рублей, 1% от общего объёма расходов и 349 миллиарда рублей, 2.2% от общего объёма расходов субъектов федерации и входящих в них муниципальных образований). В общей сложности это более 501,5 миллиарда рублей, потраченных только за 2019 год.
```
В эти субсидии, в том числе, входят и гранты, предоставляемые Фондом Президентских грантов, который также является некоммерческой организацией, распределяющей поддержку негосударственным некоммерческим организациям.

Многие некоммерческие организации получают прямую материальную поддержку в рамках социальных программ государственных предприятий и публичных компаний, принадлежащих частично или полностью органам власти.

Помимо этого, многие некоммерческие организации являются активными участниками конкурентных отношений, выступая в качестве подрядчиков по государственным и муниципальным контрактам в рамках 44-ФЗ, 223-ФЗ и 615ПП. В том числе, зачастую эти конкурентные отношения основываются на приобретении товаров, работ и услуг у этих организаций закупкой у единственного исполнителя.

Однако эта поддержка распределена неравномерно, большая часть средств идёт на поддержку и финансирование некоммерческих организаций, либо учрежденных органами власти и организациями бюджетной сферы, либо имеющих доминирующее влияние органов власти, как через органы управления, так и через доминирующую роль государственного финансирования в появлении и существовании данных организаций.

Данное явление " **государственных НКО**" или " **подведомственных НКО**', некоммерческих организаций учрежденных или находящихся под значительным влиянием государства, значительно отличается от такого явления как **государственно-ориентированные организации** , получающих от органов власти финансовые и административные ресурсы, но сохраняющие формальную автономность и, относительно диверсифицированные источники доходов.

Подобные государственные НКО не имеют отдельного регулирования как либо затрагивающего их деятельность, их хозяйственная деятельность и трудовые отношения выведены из под требований контрактной системы (44-ФЗ, 223-ФЗ и иные связанные НПА) и из под закона о государственной гражданской службе 79-ФЗ.

```admonish note
Законодательное регулирование государственных закупок собрано в двух федеральных законах - 44-ФЗ для регулирование закупок за счет бюджетных средств и 223-ФЗ для регулирования закупок госпредприятий, госкомпаний и естественных монополий. С помощью 44-ФЗ законодатель жестко регламентирует закупки, требуя соблюдения процедур грозящих суровыми наказаниями. В 223-ФЗ требования значительно мягче. Но некоммерческие организации, за редким исключением, не подпадают ни под один из них. Подробнее в разделе [государственные и муниципальные закупки](./ch_06.md).
```

Государственные НКО не имеют обязательств по прибыльности, по раскрытию информации о деятельности по аналогии с акционерными обществами и вправе устанавливать любую зарплатную сетку и режим работы для своих сотрудников без каких-либо нормативно-правовых ограничений имеющихся, к примеру, у бюджетных учреждений.

Всё это сделало привлекательным использование данных организационно правовых форм для создания органами власти специализированных некоммерческих организаций, в том числе, тех которые получают явно обозначенные функции и полномочия, как закреплённые в нормативно-правовых актах, так и в "менее формальных" документах поручения Правительства РФ, Президента РФ и поручений органов исполнительной власти.

В этой книге сделан лишь первичный, базовый обзор такого явления как государственные НКО, рассматриваются объёмы их финансирования и особенности регулирования, а также даётся приблизительная оценка масштаба данного феномена и числа организаций данного типа. 