# По участию государства

Для многих некоммерческих организаций государство, зачастую, принимает непосредственное участие в их создании и управлении. Представители государства могут назначать директоров компаний, формировать правление, участвовать в наблюдательном совете некоммерческой организации. Всё это создаёт разные степени _приближенности_ данной организации к системе государственного управления.

В связи с этим, все государственные НКО можно достаточно чётко определить по степени их взаимодействия с органами государственного управления․

Государственные НКО можно разделить, на следующие группы по участию гос-ва: 
- учрежденные органами власти
- учрежденные госучреждениями и предприятиями
- учрежденные коммерческими компаниями управляемыми органами власти
- имеющие закрепленный нормативно-правовой статус
- имеющие госслужащих в органах управления
- имеющие преимущественное финансирование из государственных бюджетов

## Организации, учреждённые органами власти

К подобным организациям относятся некоммерческие организации непосредственными учредителями которых являются органы государственного управления такие как:
- Правительство Российской Федерации
- Федеральные органы исполнительной власти
- Органы власти субъектов федерации
- иные органы власти (органы прокуратуры, законодательные собрания, суды и так далее).

Пример организации учрежденной органом власти является Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации имеющий юридическую форму в виде Автономной некоммерческой организации созданной в январе 2015 года на базе ФГБУ "Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации".

```admonish example
Создание АНО "Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации" было утверждено 27 декабря 2014 г. [распоряжением Правительства РФ 
от 27 декабря 2014 г. № 2751-р](http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&prevDoc=102506819&backlink=1&&nd=102366402). Существовавшее ранее ФГБУ "Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации" было позже ликвидировано.

Важным изменением после реорганизации стала недоступность закупок и контрактов организации. Если закупки ФГБУ [публиковались](https://clearspending.ru/customer/03731000110/), последний контракт [1770866067015000012](https://clearspending.ru/contract/1770866067015000012/) был заключен в апреле 2015 г., то контракты АНО оказались выведены из под 44-ФЗ и 223-ФЗ
```

## Организации, учрежденные бюджетными учреждениями, унитарными предприятиями и иными организациями в подчинении органов власти

Некоммерческие организации могут быть учреждены государственными учреждениями, унитарными предприятиями и другими НКО в подчинении органов власти.

Пример, Фонд поддержки жилищного строительства был учрежден [ФГУП "НИИ Измерительных Систем Им.Ю.Е.Седакова"](https://www.atomic-energy.ru/NIIIS) до его ликвидации находившийся в подчинении Госкорпорации Росатом.

## Организации учрежденные коммерческими компаниями со значительной долей участия в государства в управлении

Некоммерческие организации, учреждённые коммерческими компаниями, в которых государственные органы имеют полное или преимущественное управление. Часто это крупные предприятия более чем на 51% принадлежащие государству, но имеющие, также, независимых директоров, миноритарных акционеров

Пример, медицинское [частное учреждение "Отраслевой клинико-диагностический центр ПАО Газпром"](https://openngo.ru/organization/1027739558296/), учреждено ПАО Газпром и является некоммерческой организацией.

## Организации, имеющие закрепленный нормативно-правовой статус

Некоммерческие организации, которые могут не иметь государства в учредителях, но имеющие функции/роль/задачи явным образом, закрепленные в нормативно-правовых актах, поручениях Правительства РФ или Президента РФ или иных поручениях органов власти.

```admonish example
[Фонд информационной демократии](https://www.f-id.ru/), оператор сайта Российской общественной инициативы (roi.ru) имеет одного учредителя физическое лицо и закрепленный статус через [указ Президента Российской Федерации от 04.03.2013 г. № 183 О рассмотрении общественных инициатив, направленных гражданами Российской Федерации с использованием интернет-ресурса «Российская общественная инициатива»](http://kremlin.ru/acts/bank/36853).

Фактически организация имеет поручение и некую непубличную форму государственной финансовой поддержки, хотя и формально, по учредителю, данная организация государственной не является.
```

Таких организаций, относительно, немного. В практике российской государственной политики государство редко передаёт какие-либо функции или полномочия не сохраняя прямого полного или частичного контроля. Можно лишь предполагать наличие инструментов неформального контроля за подобными организациями при выдаче им "государственного мандата".



## Организации в органах управления которых присутствуют действующие государственные служащие

В ряде случаев представители государства могут принимать участие в управлении некоммерческими организациями. Это участие может быть прямым - непосредственное участие в роли руководителя или члена правления, может быть непрямым - участие в структурах наблюдательного совета, а может сложно доказуемым, по факту предыдущих мест работы. 

Последний случай относится скорее к области лоббизма и влияния, а вот первые два - участие в управлении и участие в наблюдательных советах можно рассматривать как присутствие государства в деятельности подобной организации.

При том что государственная служба существенно ограничивает в возможности в участии в управлении каким-либо юридическими лицами, в законе о государственной службе, именно для некоммерческих организаций есть исключение.

```admonish quote 
_участие на безвозмездной основе в управлении некоммерческой организацией (кроме участия в управлении политической партией, органом профессионального союза, в том числе выборным органом первичной профсоюзной организации, созданной в государственном органе, участия в съезде (конференции) или общем собрании иной общественной организации, жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, товарищества собственников недвижимости) с разрешения представителя нанимателя, которое получено в порядке, установленном нормативным правовым актом государственного органа_

[Статья 7 пункт 3 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" от 27.07.2004 N 79-ФЗ](https://www.consultant.ru/document/Cons_doc_LAW\_48601/e7b86a940bc71a71af7b9288590f1ca92a69d878/)
```

Тем самым во многих некоммерческих организациях в составы правления, попечительные советы, наблюдательные советы могут входить государственные гражданские служащие при условии их безвозмездного участия. В то же время в законе нет строго закреплённых норм что требования к государственной гражданской службе, например, по отсутствию конфликтов интересов распространяется и некоммерческие организации в управлении которых государственные гражданские служащие могут принимать участие.

## Организации, имеющие преимущественное финансирование из государственных бюджетов

В некоторых случаях некоммерческие организации имеют до 100% финансирования исключительно из федерального бюджета и бюджетов субъектов федерации, при этом юридически их учредителями могут быть физические лица или организации не имеющие отношения к государству, а также в их правлении могут отсутствовать лица принимающие решения и находящиеся на госслужбе.

```admonish note
В общепринятой классификации в мире такие организации называют [ГОНГО](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%9E%D0%9D%D0%93%D0%9E)  (Государством организованные негосударственные организации)․ Когда учредителями таких организаций могут выступать формально независящие от государства физические и юридические лица, но деятельность организаций изначально ориентирована на содействие проведение той или иной государственной политики. 
```

Причины существования подобных организаций могут быть разными, часто они связаны с какими-либо регулярными мероприятиями поддержку которым могут оказывать государственные и негосударственные организации. Однако, несмотря на формально негосударственный статус подобных организаций, уровень раскрытия данных о них минимален и, как правило, ограничен только раскрытием сведений о контактах, реквизитах и уставе.

```admonish example
 [АНО «Фестиваль «Золотая маска»](https://www.goldenmask.ru/), некоммерческая организация одноимённая фестивалю Золотая маска, имеет преимущественное финансирование из федерального бюджета и возможную поддержку из других бюджетов, например, бюджета города Москвы.

При этом в данной организации [учредителями выступают](https://openngo.ru/organization/1057749236984/) Всероссийское Театральное общество и трое физических лиц. 
```
