# Федеральный бюджет

## Объёмы финансирования

Некоммерческие организации получили из федерального бюджета в 2019 году финансирование в объёме 152 миллиардов рублей, около 1% от всех расходов федерального бюджета за 2019 год.

94,9 миллиардов рублей, 62% от 152 миллиардов рублей, было потрачено на 22 крупнейших государственных НКО получателей субсидий.

И сумма, и доля расходов, росли с 2012 года. В 2012 году на поддержку НКО уходило 61.2 миллиарда рублей, около 0.54% от всех расходов федерального бюджета.

Это финансирование закодировано в коде вида расходов, определённом как 630 (Субсидии некоммерческим организациям (за исключением государственных учреждений)) вид расходов. С 2017 года в отчетности об исполнении федерального бюджета вместо кода 630 стали фигурировать коды 631-634, дающие большую детализацию:

- 631 - Субсидии на возмещение недополученных доходови (или) возмещение фактически понесенных затрат
- 632 - Субсидии (гранты в форме субсидий) на финансовое обеспечение затрат, порядком (правилами) предоставления которых установлено требование о последующем подтверждении их использования в соответствии с условиями и (или) целями предоставления
- 633 - Субсидии (гранты в форме субсидий) на финансовое обеспечение затрат, порядком (правилами)предоставления которых не установлены требованияо последующем подтверждении их использования в соответствии с условиями и (или) целями предоставления
- 634 - Иные субсидии некоммерческим организациям (за исключением государственных (муниципальных) учреждений)

В частности, большая часть средств выданных НКО в 2019 году, 87 миллиардов рублей, были проведены с видом расходов 632 и подлежали казначейскому сопровождению.

Список организаций, крупнейших получателей средств федерального бюджета за 2019 год включает:

## Крупнейшие госНКО получатели субсидий

Из федерального бюджета прямую поддержку в форме субсидий получают сотни некоммерческих организаций ежегодно, многие организации получают ежегодные субсидии, другие субсидии на 3-х летний период.

Не все их этих некоммерческих организаций являются государственными, в частности, прямые субсидии из федерального бюджета получают общероссийские общества инвалидов, многие спортивные объединения и организации в сфере культуры. В то же время, основными получателями средств федерального бюджета являются учрежденные органами власти некоммерческие организации, за 2019 год таких организаций было 22, явным образом указанных в бюджетной росписи через код целевых статей расходов.

_Таблица 1. Список крупнейших госНКО получателей субсидий из федерального бюджета 2019 года_

| **N** | **Название** | **Сумма** | **Доля** |
| --- | --- | --- | --- |
| **1** | Российский научный фонд | 31 112 629 500,00 | 20,40% |
| **2** | АНО "ТВ Новости" | 22 094 789 400,00 | 14,49% |
| **3** | Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий | 11 894 374 508,21 | 7,80% |
| **4** | Фонд Президентских грантов | 8 007 931 900,00 | 5,25% |
| **5** | Фонд развития моногородов | 4 484 329 869,80 | 2,94% |
| **6** | АНО "ОТР" | 3 096 411 900,00 | 2,03% |
| **7** | АНО "Исполнительная дирекция XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске" | 2 042 768 490,00 | 1,34% |
| **8** | АНО "Федеральный центр компетенций в сфере производительности труда" | 1 775 191 904,15 | 1,16% |
| **9** | АНО "Росгонки" | 1 254 791 110,65 | 0,82% |
| **10** | ООГО ДОСААФ | 1 146 342 500,22 | 0,75% |
| **11** | Университет НТИ | 1 108 298 370,62 | 0,73% |
| **12** | Фонд социальной и экономической поддержки отечественной кинематографии на поддержку кинематографии | 1 000 000 000,00 | 0,66% |
| **13** | АНО "Аналитический центр при Правительстве РФ" | 915 333 597,00 | 0,60% |
| **14** | АНО "Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта" | 914 893 824,64 | 0,60% |
| **15** | Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, на реализацию комплекса мер по оказанию поддержки детям, находящимся в трудной жизненной ситуации | 855 000 000,00 | 0,56% |
| **16** | ООГО "Российское военно-историческое общество" | 765 000 000,00 | 0,50% |
| **17** | АНО "Университет Иннополис" | 470 585 218,17 | 0,31% |
| **18** | АНО "Университет 2035" | 470 243 687,85 | 0,31% |
| **19** | Фонд "Русский мир" | 469 725 000,00 | 0,31% |
| **20** | АНО "Агентство по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке" | 400 223 892,90 | 0,26% |
| **21** | АНО "Платформа НТИ" | 348 591 589,80 | 0,23% |
| **22** | АНО "Национальное агентство развития квалификаций | 285 000 000,00 | 0,19% |

Общий объём расходов на крупнейшие госНКО в 2019 году составил 94.9 миллиарда рублей, что составляет 62% от всех 152 миллиардов рублей потраченных на господдержку НКО в 2019 году.

_Примечание: необходимо отметить Фонд президентских грантов, получивший 8 миллиардов рублей в 2019 году, однако направляющий эти средства на широкую поддержку некоммерческих организаций, формирующих гражданское общества. Без учёта этих средств на поддержку 21 крупнейших госНКО было потрачено 57% средств объёмом в 86.9 млрд рублей федерального бюджета потраченных на поддержку НКО._
