# Заключение

Государственные НКО сформировали новый тип субъектов регулирования, не имеющий строгого закрепления в нормативно-правовых актах, но, де-факто, являющемся способом вывода значительной части деятельности государства из под регулирования органов власти, бюджетных учреждений и коммерческих компаний с государственным участием.

Основные характеристики сложившейся ситуации:

1. На государственные НКО тратиться преимущественная доля средств федерального бюджета и бюджетов субъектов федерации на субсидии некоммерческим организациям.

1. Существуют и другие формы финансирования государственных НКО со стороны государства (гранты, помощь компаний с госучастием и т.д.)
2. Государственные НКО формируют костяк крупнейших некоммерческих организаций в Российской Федерации.
3. Многие из государственных НКО созданы в целях обойти ограничения законов о раскрытии информации, требований контрактной системы и законов о госслужбе и противодействия коррупции.
4. Отсутствует нормативно-правовое регулирование большей части подобных организаций, многие из них не имеют официальных сайтов, не публикуют годовых отчетов.

Выводы и предложения:

1. Необходимо, либо распространение на государственные НКО требований по раскрытию информации по аналогии с бюджетными учреждениями, либо введение отдельного регулирования в форме федерального закона на основе требований к бюджетным учреждениям и стандартов открытости некоммерческих организаций.
2. Необходимо распространение на государственные НКО требований 223-ФЗ о закупках отдельных видов лиц.
3. Необходимо расширение Указа Президента Российской Федерации от 08.07.2013 г. № 613 "Вопросы противодействия коррупции" на все организации относящиеся к государственными НКО, не только учреждённых на основании федерального закона, но и, как минимум, созданных на основе иных нормативно правовых актов, постановлений и распоряжений Правительства РФ, органов власти федерального уровня и органов власти субъектов федерации и местного самоуправления.
4. Необходимо обновление закона о государственной гражданской службе 79-ФЗ на предмет уточнения конфликта интересов и расширение области конфликта интересов на некоммерческие организации в органах правления которых могут участвовать государственные гражданские служащие.


