# Ограничения

Эта книга посвящена некоммерческим организациям, получающие бюджетное финансирование через субсидии из федерального бюджета и бюджетов субъектов федерации, в первую очередь по причине измеримости именно этого типа поддержки НКО. Объём финансирования НКО со стороны государственных корпораций и компаний с госучастием мало измерим по причине отсутствия централизованного учёта подобного финансирования и требований к раскрытию подобной поддержки, например, в годовых отчетах поддерживающих их организаций.

Поскольку книга основана на открытых источниках информации, точность приведенных в ней фактов, цифры государственной поддержки, классификация организаций - все они полны настолько, насколько эти источники информации полны. 

При работе с источниками данных учитывались следующие ограничения:
- в течение 2021 года ФНС России перестали предоставлять сведения о учредителях некоммерческих организаций, тем самым стала затруднена идентификация государственных НКО определяемых по их учредителям.
- с октября 2020 года Минфин РФ [перестал публиковать данные](https://t.me/begtin/2193) реестра субсидий на портале budget.gov.ru в полном объёме. Существенная часть субсидий федерального бюджета направлялась на субсидирование государственных НКО.
- в ряде субъектов федерации есть расхождения между суммами поддержки НКО, указанными в отчетах об исполнении бюджетов в Федеральном казначействе и в их законах об исполнении бюджета. Пример: сведения о расходах в бюджете города Москва за 2019 год, расхождение почти в 1.5 раза;
- в ряде субъектов федерации, например, в Республике Татарстан данные о расходах бюджета публикуются со значительными ограничениями включающие публикацию закона об исполнении бюджета в нечитаемом виде (документ PDF в виде скана) и отсутствия ведомственной структуры расходов с детализацией кодов вида расходов хотя бы до 2-го уровня. Это является причиной, затрудняющей выявление конкретных организаций получателей субсидий из бюджета, например, Республики Татарстан.
- в виду того что с 2018 года более не осуществляется раскрытие сведений об организациях получателях контрактов по 223-ФЗ, существуют значительные ограничения по идентификации объёмов средств получаемых государственными НКО, например, в виде спонсорской поддержки предприятиями с государственным участием и госкорпорациями.
